[ROQUETTES ET REPRÉSAILLES :
TROISIÈME RAPPORT]
[13 JUILLET 2014]
[EREZ, ISRAËL]
[FRONTIÈRE AVEC GAZA]
On vient juste de...
[DANNY GOLD, VICE NEWS]
On a quitté Gaza il y a une heure et demi.
On a entendu des explosions en traversant la frontière.
Maintenant il y en a encore plus.
Comme vous pouvez le voir au-dessus de nous,
c'est l'alerte rouge.
Des roquettes ont été lancées ;
on dirait qu'elles ont été interceptées.
C'est comme ça toute la journée.
On conduisait,
on a vu de la fumée sur le côté de la route.
On a marché jusque-là.
Ça vient de frapper un kibboutz.
Voici l'impact.
C'est une application que tous
les Israéliens de cette région ont.
Ça s'appelle 'Red Alert'.
Ça vous envoie une alerte quand
une roquette est lancée. Si vous êtes dans cette région,
vous avez alors 15 secondes pour trouver un abri.
Le service des télécommunications en est à l'origine.
Ils envoient ces alertes et
informent les gens sur la situation afin
qu'ils sachent quand s'abriter.
Je suis allé voir l'une des
batteries anti-missiles d'Israël,
un élément de son système de défense 'Dôme de fer'.
Depuis 2011,
ça a significativement réduit la menace
d'attaques de roquettes depuis Gaza.
L'Armée de Défense d'Israël prétend que
le système intercepte environ 90% des roquettes.
Comme on le voit,
les voitures sortent et entrent d'ici.
Les gens viennent voir le Dôme de fer.
Ils apportent aux soldats à manger, de quoi se laver
et d'autres choses pour qu'ils prennent soin d'eux.
Ils nous ont dit que ça changeait vraiment
la donne ici et qu'ils en étaient très fiers.
C'est dur d'entendre tout le temps les sirènes,
d'être réveillées par elles le matin et en pleine nuit
et de voir tous les tirs.
Mais les soldats nous protègent
et il faut qu'on leur apporte à manger car
ils n'en ont pas beaucoup.
Donc vous organisez ça ?
Oui. Ils annoncent sur Facebook ce dont ils ont besoin.
Là ils ont besoin de lait,
donc je leur en ai apporté.
C'est votre façon de les soutenir.
Oui.
Tout à fait.
Hashish ?
Pourquoi vous êtes venus voir ça ?
Pour voir les interceptions.
Les roquettes sont tirées de là.
C'est bien à regarder.
Et ça nous protège. On se sent en sécurité ici.
Que pensez-vous de l'offensive à Gaza ?
Je pense que tous ces Arabes devraient être tués.
Et je vais les frapper fort. Je suis soldat.
Je suis combattant. On l'est tous les 3.
S'ils vous appellent pour une offensive terrestre,
c'est quelque chose que vous voulez faire ?
Que vous trouvez nécessaire ?
Je veux vraiment y aller.
Il est important qu'ils cessent de nous attaquer.
C'est tout.
On ne peut rien rien faire.
Il n'y aura jamais de paix avec ces retardés.
Tu nous filmes avec la chicha ?
On ressemble à des Arabes.
J'ai parlé avec le Major Arye Shalicar,
porte-parole de l'Armé israélienne.
Bonjour Danny, ça va ?
Bien. Enchanté.
On a déjà intercepté 120 roquettes en 3 jours
[MAJ. ARYE SHALICAR, ARMÉE DE DÉFENSE D'ISRAËL]
qui ont été tirées vers des grandes villes.
Si l'une de ces roquettes frappait une maison ici,
je ne sais pas ce qui se passerait.
Des dizaines d'Israéliens tués. C'est impensable.
La batterie fonctionne souvent ?
Assez souvent.
J'étais là hier,
et j'ai moi-même vu plusieurs interceptions
dans les airs. C'était effrayant.
La situation est effrayante.
Vous menez beaucoup de grosses attaques à Gaza.
On y était ces derniers jours.
De nombreux civils se retrouvent au milieu des attaques.
Ils ont lancé 500 ou 600 roquettes
durant ces 3 ou 4 derniers jours.
Maintenant, 5 millions d'Israéliens
sont menacés d'une attaque terroriste.
5 millions d'Israéliens,
c'est plus de la moitié de la population.
Imaginez si 160 millions d'Américains
ne sortaient plus de chez eux.
Ma mère et ma sœur vivent à Ashdod, la ville d'à côté.
Elles ne sont pas sorties depuis 5 jours.
Elles ne veulent pas.
Pas même un mètre.
Elles ont peur.
C'est la même chose avec Gaza.
Il y a eu une attaque là-bas où...
Je sais que l'armée a admis que c'était une erreur,
mais un bombardement a tué plus de civils
que toutes ces roquettes réunies.
Une chose : il y a eu 120 interceptions
sur des grandes villes.
Imaginez si on n'avait pas le Dôme de fer.
Notre pays protège ses citoyens.
On fait de notre mieux et,
quand on attaque,
on essaye de ne pas toucher de civils.
Le seul camp qui pensent à leurs civils,
c'est le nôtre.
Le Hamas fait la fête dans les rues
quand ils ont des pertes.
Ils l'annoncent sur internet.
Ils en sont contents.
On en est pas contents.
Un Palestinien tué ou un Israélien tué,
c'est pareil pour moi.
On ne veut pas que des gens non-concernés soient tués.
C'est la principale différence entre eux et nous.
Messie, Messie, Messie.
Ça va, hommes du bien ?
J'en ai pour les autres aussi, t'inquiète pas.
On est là pour rendre les soldats heureux.
Pour leur donner de la force.
Israël vivra.
On espère que, si Dieu le veut,
le peuple d'Israël gagnera.
Longue vie au Roi, le Messie.
On vient d'arriver à Ashdod, l'une des grandes villes
les plus proches de Gaza.
La semaine dernière,
des dizaines de roquettes ont été tirées vers là.
C'est pas vraiment nouveau ;
la menace est constante ici.
C'est normalement pas si intense mais ça arrive.
On va aller rencontrer les habitants,
passer du temps avec eux et voir comment
tout ça affecte leur vie.
Une famille nous a invités
au diner du vendredi soir.
Salut.
Hey !
Ça va ?
Danny. Enchanté.
[ANAT ZILKER, HABITANTE DE ASHDOD]
C'était comment ces derniers jours ?
[MIKI ZILKER, HABITANT DE ASHDOD]
- Ça allait.
- La nuit dernière était très...
- Dure ?
- Oui, dure.
- Beaucoup de missiles,
mais ça va.
On va où si la sirène sonne quand on mange ?
On a une salle au sous-sol,
mais il faut vous préparer car
c'est normalement une réserve.
C'est en béton.
Combien de fois vous avez dû descendre hier ?
Peut-être 5 ou 6.
5 ou 6 fois ?
Oui, c'était dur.
Et aujourd'hui, ça allait mieux ?
Oui, mieux, mais seulement le matin.
On est normalement 3 à descendre.
Je reste avec mon fils.
Il ne veut pas descendre quand il y a la sirène.
Il reste au lit car il dort la journée.
Je le rejoints dans sa chambre.
Je ne sais pas si c'est sûr ou non.
Je ne veux pas le laisser seul.
Je le prends dans mes bras
et je reste avec lui jusqu'à ce que ça se termine
et je repars.
On reste entre 5 et 10 minutes.
Et vous remontez ?
Oui.
Mais s'il dort, il reste dans son lit,
vous montez et vous le prenez dans vos bras ?
Oui.
Wow.
Ce bâtiment a reçu un missile.
Vraiment ? Hier ?
Oui.
C'était très...
Un petit ?
...dur à Ashdod.
Quelque chose comme 20 -
20 roquettes la nuit dernière ?
En une très courte période.
Il y a eu des blessés ?
Ça a touché des voitures.
Vous y êtes habitués ?
On n'a pas peur,
mais on ne les sous-estime pas.
[ITAY HOD, COUSIN]
Je ne crois pas être déjà venu dans votre maison.
Hey. Danny.
Salut Danny.
Je viens d'atterrir. Il y a une heure.
C'est bizarre d'être à L.A. quand
votre famille est là, sous les roquettes.
On trinque ?
Oui !
À la paix.
À la paix !
On est ici à Ashdod avec la famille Zilker
pour le shabbat. Gaza est à 30 kilomètres.
Cette ville a été visée par de nombreuses roquettes,
mais c'est assez différent de notre nuit dernière à Gaza City.
Le conflit est toujours là.
Cette famille a dû courir dans son abri
au sous-sol plusieurs fois ces derniers jours.
Ils ne pensent pas que ça va se finir bientôt.
Délicieux.
Les 3 garçons ont été kidnappés.
Vous avez ressenti quoi quand vous avez appris ça ?
Très dur, très dur.
Malheureusement, ça s'est très mal terminé.
Le meurtre de Mohammed Abou Khdeir en vengeance
a posé beaucoup de questions.
C'est la même chose.
Ce n'est pas moins grave que ce qu'ils ont fait.
C'est la même horreur.
Les gens ont été dégoûtés par le meurtre de
ce garçon innocent de 16 ans par des Israéliens.
Les assassins ont été arrêtés et mis en prison.
Ça ne s'est pas passé pour les trois meurtres.
Est-ce que tout ça vous donne envie de partir d'ici ?
C'est notre pays.
On a nulle part ailleurs où aller.
On mangeait le dessert.
Il y a la sirène.
On descend dans l'abri.
Oui, oui.
Il panique.
Oui, il tremble.
C'est bien. C'est dur parfois de rassembler
toute la famille quand on a des adolescents.
Ça permet de la faire.
Tourne.
Voici les dernières infos de Red Alert.
3 lors des 2 dernières minutes.
Je pense que les gens ont beaucoup de chance que
le Dôme de fer marche si bien
car il y a beaucoup de roquettes et que,
s'ils frappaient la zone,
il y aurait sans doute beaucoup de dégâts.
Peut-être que ce n'est pas pareil que Gaza,
mais c'est pas évident pour quiconque des 2 camps.
Merci.
On pensait la soirée terminée mais,
en rentrant à l'hôtel,
on a de nouveau entendu les sirènes.
Toutes les voitures se sont garées
sur le bord de l'autoroute.
On a fait pareil pour aller s'abriter
à côté de ce mur.
On a entendu une explosion.
Ça semblait assez proche.
On ne voit pas grand chose d'autre,
donc tout le monde reprend sa voiture et continue son chemin.
[À SUIVRE]